---
layout: post
title: "Le Capital au XXIe siècle — Thomas Piketty"
permalink: /le-capital-au-xxie-siecle-piketty/
date: 2026-01-23
categories: [economie, inegalites, capital, nostr]
---

<style>
body {
  background: #ffffff;
  color: #111111;
  font-family: monospace;
  line-height: 1.6;
}
h2 {
  color: #ff6600;
}
a {
  color: #0099ff;
  text-decoration: none;
}
.card {
  border: 1px solid #eeeeee;
  padding: 12px;
  margin: 12px 0;
}
pre {
  background: #f8f8f8;
  padding: 12px;
  overflow-x: auto;
}
img {
  max-width: 100%;
  height: auto;
  margin: 10px 0;
}
</style>

<div class="card">

<p>
  <a href="https://famas-ux.github.io/komainu.github.io/bibliotheque-bitcoin-autrichienne/">
    Cf Bibliothèque Komainu
  </a>
</p>

<h2>Résumé</h2>

<p>
Dans <em>Le Capital au XXIe siècle</em>, Thomas Piketty analyse l’évolution historique des revenus et du patrimoine sur plus de deux siècles. À partir de données empiriques étendues, il montre que lorsque le rendement du capital dépasse durablement la croissance économique (<strong>r &gt; g</strong>), les inégalités de richesse tendent à s’accentuer mécaniquement. L’ouvrage met en lumière le retour d’un capitalisme patrimonial, dominé par l’héritage, et interroge ses conséquences sociales, politiques et démocratiques. Piketty insiste sur le rôle déterminant des institutions et des choix collectifs dans la dynamique des inégalités.
</p>

<h2>Accès au texte</h2>

<ul>
  <li>
    <a href="https://pdfhost.io/fr-FR/v/GgFnJ2XpT8_le-capital-au-xxie-siecle-thomas-piketty">
      Le Capital au XXIe siècle — version PDF
    </a>
  </li>
</ul>

<h2>Schéma mental</h2>

<pre>
LE CAPITAL AU XXIe SIÈCLE
Thomas Piketty
https://pdfhost.io/fr-FR/v/GgFnJ2XpT8_le-capital-au-xxie-siecle-thomas-piketty

Constat historique
  ↓
Retour du capital
  • Séries longues (XVIIIe–XXIe siècle)
  • Patrimoine > revenu
  • Héritage central
  → « Le passé éclaire la dynamique du présent. »

Relation fondamentale
  ↓
r > g
  • Rendement du capital
  • Croissance économique
  • Accumulation patrimoniale
  → « Quand le capital croît plus vite que l’économie,
     les inégalités s’amplifient. »

Inégalités
  ↓
Concentration des richesses
  • Hauts patrimoines
  • Revenus du capital dominants
  • Décrochage du travail
  → « Le capital se concentre plus vite
     que les revenus du travail. »

Institutions
  ↓
Cadre politique et fiscal
  • Fiscalité
  • État social
  • Régulation
  → « Les inégalités sont aussi
     le produit de choix collectifs. »

Risques
  ↓
Fragilité démocratique
  • Baisse de mobilité sociale
  • Captation du pouvoir
  • Tensions politiques
  → « L’excès d’inégalités menace
     la démocratie libérale. »

Propositions
  ↓
Transparence et régulation
  • Impôt progressif
  • Traçabilité du capital
  • Coopération internationale
  → « Rendre le capital visible
     pour pouvoir le maîtriser. »

Conclusion
  ↓
Capitalisme encadré
  • Croissance inclusive
  • Limitation des extrêmes
  • Stabilité sociale
  → « L’économie doit rester
     au service de la société. »

--------------------------------
LÉGENDE

r = taux de rendement du capital
    (profits, dividendes, intérêts, loyers)

g = taux de croissance économique
    (croissance de la production et des revenus)

Principe clé :
  r > g  → concentration du capital
  r ≈ g  → stabilité relative
  r < g  → réduction des inégalités
</pre>

</div>
